I 100% did not think that Huaja Af was
मुझे 100% विश्वास नहीं था कि हुजा अफ
minister of Pakistan that the state of
पाकिस्तान के रक्षा मंत्री के रूप में मेरे सामने यह स्वीकार करेंगे कि
Pakistan has used terrorism as part of
पाकिस्तान राज्य ने आतंकवाद को
their
अपनी
policy. I think that if the world
नीति के हिस्से के रूप में इस्तेमाल किया है।  मेरा मानना ​​है कि यदि विश्व ने
everything that's happening in Pakistan,
पाकिस्तान में हो रही हर घटना पर ध्यान नहीं दिया, तो
it's a matter of time before we see
यह समय की बात है कि हम 2001 में हुए आतंकवादी हमलों के स्तर का
another global terror attack at the
एक और वैश्विक आतंकवादी हमला देखेंगे।
2001. Terror is the enemy of humanity,
आतंकवाद मानवता का दुश्मन है,
not just the enemy of India. Barack
केवल भारत का ही नहीं।  बराक
Obama and the United States in the dead
ओबामा और संयुक्त राज्य अमेरिका,
of night. They sent Navy Seals to the
रात के अंधेरे में।  उन्होंने
country to take out Osama bin Laden and
ओसामा बिन लादेन को मारने के लिए नेवी सील्स को देश में भेजा और
didn't inform Pakistan tells you
पाकिस्तान को यह नहीं बताया कि
being had behind closed doors. If they
बंद दरवाजों के पीछे क्या बातचीत हो रही थी।  यदि वे
didn't understand it then, I don't think
इसे तब नहीं समझ पाए, तो मुझे नहीं लगता कि
they can understand it now. In Karachi,
वे इसे अब भी समझ सकते हैं।  कराची में
I have seen with my own eyes the most
मैंने अपनी आंखों से
extreme forms of indoctrination of young
युवाओं को दी जाने वाली शिक्षा के सबसे चरम रूपों को देखा है
people and how they prosecute what
तथा यह भी देखा है कि किस प्रकार वे अपने कार्यों को अंजाम देते हैं।
they're doing. I noticed that even on
मैंने देखा कि
Pierce's show, he positioned America
पियर्स के शो में भी उन्होंने अमेरिका को इस तरह पेश किया जैसे वह
like it was the big brother, but the
बड़ा भाई हो, लेकिन
truth is there was nothing that
सच्चाई यह है कि
President Trump said that affected this
राष्ट्रपति ट्रम्प ने ऐसा कुछ भी नहीं कहा जिससे इस स्थिति पर कोई असर पड़ा हो।
situation. When President Trump said
जब राष्ट्रपति ट्रम्प ने कहा कि
there is a ceasefire, both sides have
युद्धविराम हो गया है, तो दोनों पक्षों ने
spoken. India would have felt angry and
बात की।  भारत को गुस्सा आता और
I don't want to speak on behalf of
मैं भारत की ओर से बोलना नहीं चाहता
India, but my understanding and reading
, लेकिन मेरी समझ और समझ यह है कि
is that they are a great power. They
वे एक महान शक्ति हैं।  वे
don't want other great powers tangled up
नहीं चाहते कि अन्य महाशक्तियां इसमें उलझें
and Pakistan feels well, we are a weaker
और पाकिस्तान को लगे कि हम एक कमजोर
nation. We're a smaller nation.
राष्ट्र हैं।  हम एक छोटे राष्ट्र हैं.
Therefore, we want China tangled up
इसलिए हम चाहते हैं कि चीन
here. We want the United States tangled
यहां उलझ जाए।  हम चाहते हैं कि संयुक्त राज्य अमेरिका उलझ
up.
जाए।
Kala Hakeim is a lead world news
काला हकीम स्काई न्यूज पर प्रमुख विश्व समाचार प्रस्तुतकर्ता हैं।
extremely popular in India over the last
पिछले तीन-चार सप्ताहों में वह भारत में अत्यधिक लोकप्रिय हो गई हैं,
3 to four weeks because she's one of the
क्योंकि वह उन
rare global news reporters who spoken
दुर्लभ वैश्विक समाचार संवाददाताओं में से एक हैं, जिन्होंने
about the IndiaPakistan conflict. She
भारत-पाकिस्तान संघर्ष के बारे में बात की है।  उन्होंने
Pakistan, Quaja ASF. That clip went
पाकिस्तान के रक्षा मंत्री क्वाजा एएसएफ का साक्षात्कार लिया।  वह क्लिप
viral in India. My intention with
भारत में वायरल हो गयी।
bringing her on TRS is to ask her the
उन्हें टीआरएस में लाने का मेरा उद्देश्य उनसे वे
questions that India has with respect to
प्रश्न पूछना है जो भारत के पास
global media. But this whole episode is
वैश्विक मीडिया के संबंध में हैं।  लेकिन यह पूरा प्रकरण
an attempt to take India's voice out to
भारत की आवाज को विश्व तक पहुंचाने का एक प्रयास है।
the globe as well. Without further ado,
बिना किसी विलम्ब के,
this is a detailed conversation on
यह भूराजनीति पर एक विस्तृत बातचीत है, जिसमें
that's happening between India and
भारत और पाकिस्तान के बीच घटित हो रही हर बात पर ध्यान केन्द्रित किया गया है।
Pakistan as we speak. Hope you gain a
आशा है कि आप
lot of value from this episode.
इस प्रकरण से बहुत कुछ सीखेंगे।
[Music]
[संगीत]
Yaldahhim, welcome to the Reanir Show.
यल्दाहिम, रेनिर शो में आपका स्वागत है।
Uh, I have to begin by saying thank you
उह, मैं अपने पूरे देश की ओर से आपको धन्यवाद कहकर शुरुआत करना चाहता हूं।
you, Reanir. Thank you. Um honestly I
धन्यवाद, रीनिर।  धन्यवाद।  ईमानदारी से कहूं तो
I've been getting so many
मुझे भारत से बहुत सारी
um wonderful sort of remarks and
अद्भुत टिप्पणियां और
comments and and um really a lot of
टिप्पणियां और बहुत
warmth from India but I I I genuinely
गर्मजोशी मिल रही है, लेकिन मुझे सचमुच
just felt I was doing my job. Uh I think
ऐसा लगता है कि मैं अपना काम कर रहा था।  मुझे लगता है कि जिस
the way Indians perceive it you were
तरह से भारतीय इसे समझते हैं, आप
being very objective. You were just
बहुत वस्तुनिष्ठ थे।  आप सिर्फ
presenting facts and figures as uh every
तथ्य और आंकड़े प्रस्तुत कर रहे थे जैसा कि हर
world journalist should. Thank you. Um
विश्व पत्रकार को करना चाहिए।  धन्यवाद।
and honestly I I I think you know one of
और ईमानदारी से कहूं तो मुझे लगता है कि आप
the things about being a journalist and
पत्रकार होने के बारे में एक बात जानते हैं और
and you know I spent over a decade at
आप जानते हैं कि मैंने बीबीसी में एक दशक से अधिक समय बिताया है,
the BBC I'm at Sky now um the values
मैं अब स्काई में हूं, मूल्य
very much remain the same and and also
बहुत हद तक वही हैं और और
you know I have almost two decades of of
आप यह भी जानते हैं कि मेरे पास इस क्षेत्र में लगभग दो दशकों का
experience in the field certainly in the
अनुभव है, निश्चित रूप से
um region in India Pakistan Afghanistan
भारत पाकिस्तान अफगानिस्तान में,
um I mean I've worked across the globe
मेरा मतलब है कि मैंने
in places like Ukraine and North Africa
यूक्रेन और उत्तरी अफ्रीका जैसे
the Arab world and I'm currently um in
अरब देशों में दुनिया भर में काम किया है और मैं वर्तमान में
in Doha in Qatar following President
राष्ट्रपति ट्रम्प की यात्रा के बाद कतर के दोहा में हूं।  तो
Trump's trip. Um so I think you know you
मुझे लगता है कि आप जानते हैं कि आप
understanding of these regions as well.
इन क्षेत्रों के अनुभव और समझ पर भी काम करते हैं।
Okay. Um we have to kind of begin by
ठीक है।  हम अपनी
speaking about the IndiaPakistan
बात भारत-पाकिस्तान की
situation from your eyes as of now.
वर्तमान स्थिति के बारे में आपकी नजर से शुरू करना चाहेंगे।
You've covered it right from the start.
आपने शुरू से ही इस विषय पर चर्चा की है।
Uh your interview with Quaja AF the
उह, पाकिस्तान के रक्षा मंत्री क्वाजा एएफ के साथ आपका साक्षात्कार
Pakistan defense minister went viral all
पूरे
over India. Honestly, it's become a
भारत में वायरल हो गया।  ईमानदारी से कहूं तो यह
massive part of conversations here. So,
यहां बातचीत का एक बड़ा हिस्सा बन गया है।  तो,
I would love to hear about the whole uh
मैं आपके नजरिए से पूरे अनुभव के बारे में सुनना पसंद करूंगा।
experience from your perspective. Uh and
और
I'd love for you to highlight the Quaja
मैं चाहूंगा कि आप क्वाजा
ASF interview as well. So Reanir um as
एएसएफ साक्षात्कार पर भी प्रकाश डालें।  इसलिए रीनिर, जब
things were um simmering I mean if I go
चीजें उबल रही थीं, मेरा मतलब है कि अगर मैं कश्मीर
back to uh Pelgam the the attack in
में हुए हमले के बारे में पेलगाम में वापस जाऊं तो
Kashmir I really feel as though
मुझे वास्तव में ऐसा लगता है कि
newsrooms around the world certainly in
दुनिया भर के न्यूजरूम, विशेषकर
the western world don't quite understand
पश्चिमी दुनिया के न्यूजरूम यह नहीं समझ पा रहे हैं कि
why Kashmir is a flash point why it is
कश्मीर एक फ्लैश प्वाइंट क्यों है, यह
planet so when the attack happened it
पृथ्वी पर सबसे अधिक सैन्यीकृत क्षेत्रों में से एक क्यों है, इसलिए जब हमला हुआ तो यह एक
was sort of um a story that appeared and
तरह की कहानी थी जो
broke on my show so I do a 9:00 uh in
मेरे शो में आई और सामने आई, इसलिए मैं
the UK a um evening foreign affairs
यूके में शाम को 9:00 बजे एक विदेशी मामलों का
show. It broke and our India
शो करता हूं।  यह सामने आया और हमारे भारत
correspondent quickly put something
संवाददाता ने जल्दी से कुछ
together to highlight that it it was had
एक साथ रखा ताकि यह उजागर किया जा सके कि ऐसा हुआ था
happened and it sat somewhere within the
और यह बुलेटिन में कहीं बैठा था
bulletin and immediately when I saw it I
और जब मैंने इसे देखा तो तुरंत मुझे लगा कि
was like wait a second this is a major
एक सेकंड रुको यह एक बड़ा
terrorist attack and you know 26 people
आतंकवादी हमला है और आप जानते हैं कि 26 लोग
have died tourists innocent civilians so
मारे गए हैं पर्यटक निर्दोष नागरिक हैं इसलिए
we should be exploring this a little bit
हमें इसे थोड़ा
more and again because our focus and
और अधिक और बार-बार खोजना चाहिए क्योंकि हमारा ध्यान और
attention always is on you know what
ध्यान हमेशा इस बात पर रहता है कि आप जानते हैं कि
President Trump is doing and what is
राष्ट्रपति ट्रम्प क्या कर रहे हैं और दुनिया के
going on politically in our part of the
हमारे हिस्से में राजनीतिक रूप से क्या चल रहा है।
world. um it was kind of um dipping in
यह
and out of conversation in our newsrooms
हमारे न्यूज़रूम में होने वाली बातचीत में एक तरह से आता-जाता रहता था,
but wasn't dominating any kind of
लेकिन किसी भी तरह की बातचीत पर हावी नहीं होता था और
all newsrooms moved on quite quickly but
सभी न्यूज़रूम की तरह न्यूज़रूम भी काफी तेज़ी से आगे बढ़ते थे, लेकिन
because I understand the intricacies
क्योंकि मैं इसकी पेचीदगियों को समझता था,
because I followed the issues around um
क्योंकि मैंने
terrorism in India terrorism in Pakistan
भारत में आतंकवाद और पाकिस्तान में आतंकवाद से जुड़े मुद्दों पर नज़र रखी थी,
um as I said for 15 plus years of my
जैसा कि मैंने कहा कि अपने करियर के 15 से अधिक वर्षों में
career I was really keen to to continue
मैं इसे उजागर करना जारी रखने के लिए वास्तव में उत्सुक था।
to highlight it. So 3 days after the uh
तो पेलगाम हमले के तीन दिन बाद
Pelgam attack, one of my producers um
, मेरे एक निर्माता ने
said to me, "Oh, we might have the
मुझसे कहा, "ओह, हमारे पास
defense minister of Pakistan. Um would
पाकिस्तान के रक्षा मंत्री हो सकते हैं। क्या
you be interested in speaking to him?"
आप उनसे बात करने में रुचि रखेंगे?"
And I said, "Absolutely. Let's get him
और मैंने कहा, "बिल्कुल। चलो उसे बुलाते हैं
on. Let's talk to him." And you know,
। चलो उससे बात करते हैं।"  और आप जानते हैं,
India was was really ratcheting up the
भारत वास्तव में
rhetoric. India was angry. India had
बयानबाजी को बढ़ा रहा था।  भारत नाराज था।  भारत ने
promised to retaliate. India immediately
जवाबी कार्रवाई करने का वादा किया था।  भारत ने तुरंत ही
pointed the finger of blame on Pakistan.
पाकिस्तान पर दोष मढ़ दिया।
And a lot of people couldn't understand
और बहुत से लोग इसका कारण नहीं समझ सके।
militants terrorists launched in Indian
भारत
administered Kashmir? They couldn't join
प्रशासित कश्मीर में आतंकवादियों द्वारा किए गए आतंकवादी हमले के लिए पाकिस्तान को क्यों दोषी ठहराया जा रहा है?  वे बिन्दुओं को जोड़ नहीं सके।
the dots. So when um initially the um
इसलिए जब शुरू में
defense minister canled the interview
रक्षा मंत्री ने साक्षात्कार रद्द कर दिया,
because they said they were holding a
क्योंकि उन्होंने कहा कि वे
national security council meeting and
राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद की बैठक कर रहे थे और
Pakistan were meeting to discuss how
पाकिस्तान में शीर्ष कैबिनेट मंत्री बैठक कर रहे थे, जिसमें इस बात पर चर्चा की जा रही थी कि
India was reacting to the terrorist
भारत आतंकवादी हमले पर कैसे प्रतिक्रिया कर रहा है।
attack. So they canled it. The next day
इसलिए उन्होंने इसे रद्द कर दिया।  अगले दिन
they said actually we'll do it tonight.
उन्होंने कहा कि वास्तव में हम यह काम आज रात ही करेंगे।
And again I sort of thought this is
और फिर मैंने सोचा कि यह
brave. This is interesting. Why is
साहसपूर्ण कार्य है।  यह दिलचस्प है.
Pakistan wanting to come out and talk
पाकिस्तान इस विषय पर खुलकर बात क्यों करना चाहता है
about this? Because I understood what
?  क्योंकि मैं समझ गया था कि क्या
was going on. And I guess for the
हो रहा है।  और मेरा अनुमान है कि
longest time Pakistani officials feel
लंबे समय से पाकिस्तानी अधिकारियों को लगता है
that accusations if a journalist is
कि अगर किसी पत्रकार को
connection between the ISI and and um
आईएसआई और
these terrorist groups they might raise
इन आतंकवादी समूहों के बीच आतंकवाद के संबंध के बारे में कुछ जानकारी है, तो वे इसे उठा सकते हैं
it and then Pakistan denies denies
और फिर पाकिस्तान इनकार करता है, इनकार करता है
denies and then everyone moves on. So I
और फिर हर कोई आगे बढ़ जाता है।  इसलिए मैंने
prepared myself. I was really thinking
खुद को तैयार किया।  मैं सचमुच
about the interview. Which angles can I
साक्षात्कार के बारे में सोच रहा था।  मैं कौन से कोण से
come into? And I 100% did not think that
आ सकता हूं?  और मुझे 100% विश्वास नहीं था कि
Huaja Af was going to admit to me on air
हुजा अफ पाकिस्तान के वर्तमान रक्षा मंत्री के रूप में मुझसे हवा में यह स्वीकार करेंगे
of Pakistan that the state of Pakistan
कि पाकिस्तान राज्य ने
has used terrorism as part of their
आतंकवाद को अपनी
policy as part of their state craft. Of
नीति के हिस्से के रूप में, अपने राज्य कौशल के रूप में इस्तेमाल किया है।
course there is murkiness everywhere.
बेशक, हर जगह अंधकार है।
All states use proxies on some level,
सभी राज्य किसी न किसी स्तर पर प्रॉक्सी का उपयोग करते हैं,
but officials always come out and they
लेकिन अधिकारी हमेशा सामने आकर इस बात से
deny that they're doing it. They say
इनकार करते हैं कि वे ऐसा कर रहे हैं।  उनका कहना है
that these are groups that have issues
कि ये ऐसे समूह हैं जिनका
with um governments. They launch these
सरकारों के साथ विवाद है।  वे ये
attacks. It has nothing to do with us.
हमले करते हैं।  इसका हमसे कोई लेना देना नहीं है.
So when I sat across or you know we we
इसलिए जब मैं हुजा अफ के सामने बैठा या आप जानते हैं कि हमने
patched up with Huaja Af and I began
समझौता कर लिया और मैंने
asking the questions and I said to him
प्रश्न पूछना शुरू किया और मैंने उनसे कहा कि
India's pointing the finger of blame and
भारत दोष की उंगली उठा रहा है और
he said I don't know why they're blaming
उन्होंने कहा कि मुझे नहीं पता कि वे हमें क्यों दोष दे रहे हैं।
us. This is India's problem. you know,
यह भारत की समस्या है.  आप जानते हैं, हम
we we condemn this terrorist attack, but
इस आतंकवादी हमले की निंदा करते हैं, लेकिन
it's got nothing to do with us. And I
इसका हमसे कोई लेना-देना नहीं है।  और मैंने
thought I'm going to obviously ask the
सोचा कि मैं स्पष्ट रूप से यह
question that you do admit though that
प्रश्न पूछूंगा कि आप स्वीकार करते हैं कि
you have had a history Pakistan has had
पाकिस्तान का
of of terrorism to this day. Anyone who
आज तक आतंकवाद को प्रायोजित करने का इतिहास रहा है।  जो कोई भी
is following Pakistan, anyone who is
पाकिस्तान पर नजर रखता है, जो कोई भी
following the history of Pakistan
पाकिस्तान के इतिहास पर नजर रखता है, वह
understands this. And in the past,
इसे समझता है।  और अतीत में,
Pakistani officials have um when they
जब पाकिस्तानी अधिकारी
have um stepped down from their posts,
अपने पदों से हटे थे, तो
they have admitted this. Whether it is
उन्होंने इसे स्वीकार किया था।  चाहे वह
the former ISI chief, you know, General
पूर्व आईएसआई प्रमुख हों, आप जानते हैं, जनरल
Durani, whether it's Perez Musharov,
दुरानी हों, चाहे पेरेज़ मुशारोव हों,
whether it's Benazir Bruto, when they
चाहे बेनज़ीर ब्रूटो हों, जब वे
step down, yeah, they talk about it.
पद छोड़ते हैं, हाँ, वे इसके बारे में बात करते हैं।
Yeah, we used it. It's part of our state
हाँ, हमने इसका प्रयोग किया।  यह हमारी राजकीय
craft. I did not think the serving
कला का हिस्सा है।  मैंने नहीं सोचा था कि
defense minister of Pakistan would say,
पाकिस्तान के वर्तमान रक्षा मंत्री कहेंगे,
"Yes, this is what we do. This is what
"हां, हम यही करते हैं।
we have. This is why we use it." And
हमारे पास यही है। इसीलिए हम इसका इस्तेमाल करते हैं।"  और
it's not just us. We're doing the dirty
यह सिर्फ हम ही नहीं हैं।  हम,
work of you, the West. What did you make
पश्चिम, तुम्हारे साथ गंदा काम कर रहे हैं।
of it the moment he said that? Like what
जब उन्होंने यह कहा तो आपने क्या सोचा?
was your first thought? As a journalist
आपका पहला विचार क्या था?  एक पत्रकार के रूप में
who's been around for a while, you
जो काफी समय से इस क्षेत्र में कार्यरत है, आप
understand how the world of geopolitics
जानते हैं कि भूराजनीति की दुनिया कैसे
works. So I'd love to know about your
काम करती है।  तो मैं
mind in that situation. I I I realized
उस स्थिति में आपके मन की बात जानना चाहूँगा।  मुझे
immediately that it was extraordinary.
तुरंत एहसास हुआ कि यह असाधारण था।
And I thought maybe he didn't quite
और मैंने सोचा कि शायद वह
process what I was saying. Maybe I
मेरी बात को ठीक से समझ नहीं पाया।  शायद मैंने
misunderstood him. So I wanted clarity
उसे ग़लत समझा.  इसलिए मैं स्पष्टता चाहता था
and I pushed him again initially. I mean
और मैंने शुरू में फिर से उस पर दबाव डाला।  मेरा मतलब है कि
you know a lot of people have sort of
आप जानते हैं कि बहुत से लोगों ने
replayed the interview and captured my
साक्षात्कार को दोबारा देखा है और
initial reaction in that moment because
उस क्षण में मेरी प्रारंभिक प्रतिक्रिया को कैद किया है क्योंकि
I I did jolt. I I sort of you know I I
मैं चौंक गया था।  मैं जानता हूँ कि मैं इस बात पर
sort of couldn't believe what I was
विश्वास नहीं कर सका कि मैं क्या
hearing uh that he was saying you know
सुन रहा था, वह कह रहा था कि आप जानते हैं कि
well we did the dirty work of the west
हमने पश्चिम का गंदा काम किया है
and yes we have these proxies and they
और हाँ हमारे पास ये प्रॉक्सी हैं और वे
exist and this is how it is. So I did
मौजूद हैं और यह इस तरह है।  तो मैं
jolt and I said,"Well, is that is that
चौंक गया और मैंने कहा, "क्या यही
your justification? You know, is this
आपका औचित्य है? आप जानते हैं, क्या
you're justifying now that Pakistan has
आप अब यह औचित्य दे रहे हैं कि पाकिस्तान का
this connection with terrorist groups
आतंकवादी समूहों के साथ संबंध है
because we're going back to the
क्योंकि हम
mujahedin, the CIA, and the dirty work
मुजाहिदीन, सीआईए और
of then. So it's now just part of what
उस समय के गंदे कामों की ओर वापस जा रहे हैं। तो यह अब पाकिस्तान के कामों का हिस्सा है।
Pakistan does." And he said, "No, this
"  और उन्होंने कहा, "नहीं, यही
is the reason why you're saying this to
कारण है कि आप मुझसे ऐसा कह रहे हैं।
me." And he he he again for the
"  और वह वह वह फिर से
interview went for about 18 minutes and
साक्षात्कार के लिए लगभग 18 मिनट चला और
he didn't back down at any point. He
वह किसी भी बिंदु पर पीछे नहीं हटा।  उन्होंने
made it clear to me that he understood
मुझे स्पष्ट कर दिया कि वे
what I was saying. he was going to say
मेरी बात समझ गये हैं।  वह वही कहने जा रहे थे जो
what he was going to say and that is
वह कहने जा रहे थे और वह यह है
that Pakistan has had the longest
कि पाकिस्तान का इतिहास सबसे लंबा रहा है
history and what has been the underbelly
और पाकिस्तान का अंडरबेली
and and the so-called deep state of
और तथाकथित डीप स्टेट क्या रहा है
Pakistan and how they operate. Yeah. Um
और वे कैसे काम करते हैं।  हाँ।  यह
considering that this conflict has gone
देखते हुए कि यह संघर्ष
on for the last couple of weeks, my
पिछले कुछ सप्ताहों से चल रहा है, मेरा
question to you is uh more from a global
आपसे प्रश्न यह है कि वैश्विक
perspective, do you think the world
परिप्रेक्ष्य से, क्या आपको लगता है कि विश्व को
understands exactly what's happening in
ठीक से समझ में आ रहा है कि इस समय उपमहाद्वीप में क्या हो रहा है
the subcontinent at this point? And do
?  और क्या
they also kind of remember that Osama
उन्हें यह भी याद है कि ओसामा
bin Laden was found in Pakistan and is
बिन लादेन पाकिस्तान में पाया गया था और क्या
that a thought bubble for the rest of
यह बाकी दुनिया के लिए एक विचार का बुलबुला है
the world? So like I said first of all I
?  जैसा कि मैंने कहा, सबसे पहले मुझे
think there's a lack of understanding
लगता है कि समझ की कमी है
and the lack of understanding comes from
और समझ की कमी
a lack of access and the lack of access
पहुंच की कमी से आती है और पहुंच की कमी इसलिए
comes because India their policy is why
आती है क्योंकि भारत की नीति यह है कि
should we justify ourselves to the
हम दुनिया के सामने खुद को सही क्यों ठहराएं
world? We are a great power. We are a a
?  हम एक महान शक्ति हैं।  हम
superpower in not just the region but
न केवल इस क्षेत्र में बल्कि
globally. We have had this bipartisan
विश्व स्तर पर एक महाशक्ति हैं।  पिछले 25 वर्षों से
relationship with the United States for
अमेरिका के साथ हमारे द्विदलीय संबंध रहे हैं।
25 years. We are, you know, a power in
आप जानते हैं कि हम इस क्षेत्र में एक ऐसी शक्ति हैं जिसके
to partner with to counter China, for
साथ संयुक्त राज्य अमेरिका, उदाहरण के लिए, चीन का मुकाबला करने के लिए साझेदारी करना चाहता है।
example. But I think what was quite
लेकिन मुझे लगता है कि
extraordinary when we saw President
जब हमने राष्ट्रपति
Trump put out that statement on Truth
ट्रम्प को ट्रुथ सोशल पर यह बयान देते हुए देखा कि
Social and said there is a ceasefire.
युद्ध विराम हो गया है, तो यह काफी असाधारण बात थी।
Both sides have spoken and now I think
दोनों पक्षों ने बात की है और अब मेरा मानना ​​है
that they should make a deal on Kashmir.
कि उन्हें कश्मीर पर समझौता कर लेना चाहिए।   यह ऐसी बात है जिस पर
That is something that India would have
भारत को
you know felt angry because they their
गुस्सा आया होगा, क्योंकि उनकी अपनी
feeling and I don't want to speak on
भावना है और मैं
behalf of India but my understanding and
भारत की ओर से नहीं बोलना चाहता, लेकिन मेरी समझ और
reading is that we are not on equal
पढ़ने से यह पता चलता है कि हम समान स्तर पर नहीं हैं।
footings. We are a great power. Pakistan
हम एक महान शक्ति हैं।  पाकिस्तान
is a much weaker power. We don't want
एक बहुत कमजोर शक्ति है।  हम नहीं चाहते कि
other great powers tangled up in our
अन्य महाशक्तियाँ हमारे पिछवाड़े में उलझें।
backyard. We want to deal with our
हम अपने
issues ourselves. And Pakistan feels
मुद्दों से स्वयं निपटना चाहते हैं।  और पाकिस्तान को लगता है कि
well we are a weaker nation. We're a
हम एक कमजोर राष्ट्र हैं।  हम एक
smaller nation. Therefore, we want other
छोटे राष्ट्र हैं.  इसलिए, हम अन्य
great powers. We want China tangled up
महान शक्तियां चाहते हैं।  हम चाहते हैं कि चीन
here. We want the United States tangled
यहां उलझ जाए।  आप जानते हैं, हम चाहते हैं कि संयुक्त राज्य अमेरिका
up here, you know. And so these this
यहां उलझा रहे।  और इसलिए
I don't think, by the US president who
मुझे नहीं लगता कि इस तरह की जटिलता को अमेरिकी राष्ट्रपति द्वारा पूरी तरह से समझा गया है, जिन्होंने आगे
came out and said that. I don't think um
आकर ऐसा कहा।  मुझे नहीं लगता कि
Western audiences fully understand. And
पश्चिमी दर्शक इसे पूरी तरह समझ पाएंगे।  और
for me, why I believe it matters is
मेरे लिए, मैं ऐसा क्यों मानता हूं कि यह मायने रखता है,
because when a state is a state sponsor
क्योंकि जब कोई राज्य
of terrorism and was on a grrey list and
आतंकवाद को प्रायोजित करता है और ग्रे सूची में होता है और
Osama bin Laden was discovered there, if
ओसामा बिन लादेन वहां पाया गया था, यदि
the West doesn't hold the state
पश्चिम उस राज्य को जवाबदेह नहीं ठहराता है
accountable and when Osama bin Laden in
और जब 2012 में ओसामा बिन लादेन को
throw away from a military uh
एक सैन्य
headquarters and base, the CIA director
मुख्यालय और बेस से कुछ ही दूरी पर पाया गया था, तो
at the time said either Pakistan was
उस समय सीआईए निदेशक ने कहा था कि या तो पाकिस्तान इसमें
implicit or it was incompetent. And at
निहित है या वह अक्षम है।  और
the time Pakistan pleaded, the ISI
जिस समय पाकिस्तान ने दलील दी, आईएसआई ने अपनी
pleaded incompetence. They would rather
अक्षमता का हवाला दिया।  वे यह कहेंगे कि
say we didn't know that he was right
हमें नहीं पता था कि वह
there than say yes sure, we were aware
वहीं था, बजाय इसके कि वे कहें कि हां, हमें पता था
and we let him stay there and we
और हमने उसे वहीं रहने दिया और हमने
harbored him and we backed him. And the
उसे शरण दी और हमने उसका समर्थन किया।  और
fact that at that point in time, Barack
तथ्य यह है कि उस समय बराक
Obama and the United States didn't hold
ओबामा और संयुक्त राज्य अमेरिका ने
Pakistan accountable. In the dead of
पाकिस्तान को जवाबदेह नहीं ठहराया था।  उन्होंने रात के अंधेरे में
country to take out Osama bin Laden and
ओसामा बिन लादेन को मारने के लिए नेवी सील्स को देश में भेजा और
didn't inform their ally Pakistan and
अपने मित्र देश पाकिस्तान तथा आतंकवाद के विरुद्ध
and their partner Pakistan in the war on
युद्ध में अपने साझेदार पाकिस्तान को यह नहीं बताया कि
terror that we're doing this because
हम यह कर रहे हैं, क्योंकि
they were so worried that the operation
वे बहुत चिंतित थे कि अभियान
would fall apart, that somehow Osama bin
विफल हो जाएगा, तथा किसी तरह ओसामा बिन
Laden would be tipped off and that he
लादेन को इसकी भनक लग जाएगी और
wouldn't be there when the Navy Seals uh
जब नेवी सील्स
got there. tells you everything about
वहां पहुंचेगी तो वह वहां नहीं होगा।  आपको बंद दरवाजों के पीछे क्या बातचीत हो रही थी, इसके बारे में सब कुछ बताता है।
had behind closed doors. If they didn't
यदि वे
understand it then the role of the ISI
इसे नहीं समझते तो आईएसआई की भूमिका
and they still continue to give them
और वे अभी भी उन्हें
billions of dollars, I don't think they
अरबों डॉलर दे रहे हैं, मुझे नहीं लगता कि वे
can understand it now. Yeah. Uh some key
इसे अब समझ सकते हैं।  हाँ।  उह, कुछ प्रमुख
points I wish to bring up again. I think
बिंदु मैं फिर से उठाना चाहता हूं।  मेरा मानना ​​है
that if the world doesn't sit up and
कि यदि विश्व ने
happening in Pakistan, it's a matter of
पाकिस्तान में हो रही हर घटना पर ध्यान नहीं दिया, तो यह समय की बात है कि
time before we see another global terror
हम 2001 और 2000 के दशक के आरंभ में हुए सभी हमलों के स्तर का एक और वैश्विक आतंकवादी हमला देखेंगे।
it has become a terror hub for the
यह विश्व के लिए आतंक का केन्द्र बन गया है।  यह
world. Uh it's just that in India we
सिर्फ इतना है कि भारत में हम
know about the Lashkar Tibad, the Jes
लश्कर-ए-तैयबा और ईसा मुहम्मद के बारे में जानते हैं,
Muhammad because the terrorist attacks
क्योंकि आतंकवादी हमले
are targeted towards us. But the nature
हमारे लक्ष्य पर होते हैं।  लेकिन
of terrorism is such that eventually
आतंकवाद की प्रकृति ऐसी है कि अंततः
it's not going to be limited to one
यह किसी एक देश तक सीमित नहीं रहेगा।
target country. It has the potential to
इसमें
spread all across the globe. And India's
पूरे विश्व में फैलने की क्षमता है।  और भारत का
main narrative to the world is hey we
विश्व के सामने मुख्य कथन यह है कि हमारा
are a GDP that's 11 times the size of
सकल घरेलू उत्पाद पाकिस्तान से 11 गुना बड़ा है,
Pakistan because we're focused on our
क्योंकि हम अपनी अर्थव्यवस्था पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
own economy. We're focused on job
हम रोजगार सृजन पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
creation. We're focused on building
हम व्यवसाय निर्माण पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं।
businesses. We don't want a war but we
हम युद्ध नहीं चाहते लेकिन हम
will retaliate. That's the narrative
जवाबी कार्रवाई करेंगे।  यही वह आख्यान है
that India wants to tell the world that
जिसके माध्यम से भारत विश्व को यह बताना चाहता है कि
we don't want to be the aggressors here.
हम यहां आक्रामक नहीं बनना चाहते।   यह तो
is simply retaliating. But uh we're
बस जवाबी कार्रवाई है।  लेकिन हम
hoping that the world listens not just
आशा कर रहे हैं कि दुनिया न केवल
for our sake but for their own sake as
हमारे लिए बल्कि अपने लिए
well. Terror is the enemy of humanity,
भी हमारी बात सुनेगी।  आतंकवाद
not just the enemy of India. Yeah. I you
केवल भारत का ही नहीं, बल्कि मानवता का दुश्मन है।  हाँ।  मैं समझता हूँ
know I I think that um first of all I
कि सबसे पहले
think you know the the nature of Indian
आप
media from the western perspective when
पश्चिमी परिप्रेक्ष्य से भारतीय मीडिया की प्रकृति को जानते हैं, जब
they look out there is a lot of like
वे देखते हैं तो वहाँ बहुत सी
breaking news headlines and there's a
ब्रेकिंग न्यूज़ हेडलाइनें होती हैं और
lot of flashy headlines that I think um
बहुत सी आकर्षक हेडलाइनें होती हैं, जो मुझे लगता है कि
Indian journalism and Indian media but I
भारतीय पत्रकारिता और भारतीय मीडिया की शैली से भिन्न हैं, लेकिन मुझे
do think that it's really important to
लगता है कि
in a thoughtful way you know in an
एक विचारशील तरीके से, आप जानते हैं कि एक
impartial way tell the story of your
निष्पक्ष तरीके से अपने देश की कहानी बताना
country and your understanding of its
और व्यापक अंतरराष्ट्रीय समुदाय
role in geopolitics in the region in the
में क्षेत्र में भू-राजनीति में इसकी भूमिका के बारे में अपनी समझ बताना
wider international community and why
और यह बताना कि
India matters for um western capitals
भारत दुनिया भर की पश्चिमी राजधानियों के लिए क्यों मायने रखता है,
around the world I mean you look at the
मेरा मतलब है कि आप
top CEOs in the United States they're
संयुक्त राज्य अमेरिका के शीर्ष सीईओ को देखें, वे
all Indian nationals you know they're
सभी भारतीय नागरिक हैं, आप जानते हैं कि उन
all um have a connection to India they
सभी का भारत से संबंध है, वे
all were either born in India or you
सभी या तो भारत में पैदा हुए थे या आप
know of are of Indian background and
जानते हैं कि वे भारतीय पृष्ठभूमि और
heritage So I do think it's important
विरासत के हैं, इसलिए मुझे लगता है कि यह महत्वपूर्ण है कि
west the understanding of India's role
पश्चिम के साथ संबंध बनाया जाए, दुनिया में भारत की भूमिका की समझ बनाई जाए
in the world and and to your point that
और आपकी बात पर कि
you know India's objective is not
आप जानते हैं कि भारत का उद्देश्य
necessarily to be at war. India's
जरूरी नहीं कि युद्ध करना हो।  भारत का
objective is to export talent to the
उद्देश्य विश्व में प्रतिभाओं का निर्यात करना
world and retain talent so that it can
और प्रतिभाओं को बनाए रखना है, ताकि वह इस
technology and growth in the region.
क्षेत्र में प्रौद्योगिकी और विकास का केन्द्र बन सके।
Yeah. Um the other the other thing that
हाँ।  दूसरी बात,
you mentioned about uh President Trump
आपने राष्ट्रपति ट्रम्प के बारे में उल्लेख किया
saying that he was responsible for the
कि वे
ceasefire uh was met with a lot of
युद्ध विराम के लिए जिम्मेदार थे, इस पर
backlash in India especially uh mainly
भारत में काफी प्रतिक्रिया हुई, खासकर इसलिए
because Pakistan broke the ceasefire an
क्योंकि पाकिस्तान ने
hour after President Trump's
राष्ट्रपति ट्रम्प की घोषणा के एक घंटे बाद ही युद्ध विराम तोड़ दिया था,
announcement uh and we also kind of feel
और हमें भी ऐसा लगता है
that the the USA didn't have any role in
कि इस पूरे संघर्ष में अमेरिका की कोई भूमिका नहीं थी।
this whole conflict. Uh I know that
मैं जानता हूं कि
Pakistan was supported by China. So you
पाकिस्तान को चीन का समर्थन प्राप्त था।  तो आप ऐसा
would assume that because America and
मानेंगे क्योंकि अमेरिका और
China are currently in the middle of
चीन इस समय
what I believe is like cold war part
शीत युद्ध के
two. You would assume that America would
दूसरे चरण के बीच में हैं।  आप मानेंगे कि अमेरिका ने
have helped India but there was no help
भारत की मदद की होगी, लेकिन
given to us. Uh this is one of the other
हमें कोई मदद नहीं दी गई।  यह उन अन्य
narratives that the world should know
कथाओं में से एक है जिसे विश्व को जानना चाहिए,
because I noticed that even on Pierce's
क्योंकि मैंने देखा कि पियर्स के शो में भी
show he he positioned America like it
उन्होंने अमेरिका को इस तरह प्रस्तुत किया जैसे कि वह
was the big brother in this whole
इस पूरी स्थिति में बड़ा भाई हो।
situation. But the truth is
लेकिन सच्चाई यह है कि
uh there was nothing that President
राष्ट्रपति
Trump said that affected this situation.
ट्रम्प ने ऐसा कुछ नहीं कहा जिससे इस स्थिति पर कोई असर पड़ा हो।   मुझे
I I just I guess you know we know that
लगता है कि आप जानते हैं कि हम जानते हैं कि
President Trump um operates in a
राष्ट्रपति ट्रम्प एक
transactional manner. He operates in the
लेन-देनपूर्ण तरीके से काम करते हैं।  वह
kind of art of the deal foreign policy.
विदेश नीति में सौदेबाजी की कला में काम करते हैं।
So he saw this as two equals fighting
इसलिए उन्होंने इसे दो बराबर लोगों के बीच
over a territory and come up with the
एक क्षेत्र के लिए लड़ाई के रूप में देखा और इसका
solution. I'll help you was his response
समाधान निकाला।  मैं आपकी मदद करूँगा, क्या उन्होंने इस संघर्ष के इतिहास, पृष्ठभूमि और प्रकृति को
without fully grasping and understanding
पूरी तरह समझे बिना ही जवाब दिया
nature of this conflict and it's it's
और यह
not just about Kashmir being a flash
सिर्फ कश्मीर के बारे में नहीं है जो एक विवाद का
point but at you know whether it's the
बिंदु है, बल्कि आप जानते हैं कि चाहे
Indian parliament being attacked whether
भारतीय संसद पर हमला हो, चाहे
it's the Mumbai uh terror attacks
मुंबई में आतंकवादी हमला हो, चाहे
whether it's you know various other um
अन्य
military installations being targeted
सैन्य प्रतिष्ठानों को निशाना बनाकर उन पर हमला किया जा रहा हो
and attacked and then civilians being
और फिर
killed in Balgam um there is a kind of a
बलगाम में नागरिकों की हत्या की जा रही हो,
from from the western capitals. And so I
पश्चिमी राजधानियों की ओर से इस स्थिति पर समझ की कमी या स्पष्ट रूप से ध्यान की कमी है।  और इसलिए मैं
think that's that's where it's come
सोचता हूं कि यह वहीं से आया है।
from. And unfortunately in the art of
और दुर्भाग्यवश,
the deal foreign policy approach, you do
सौदेबाजी की विदेश नीति के दृष्टिकोण में, आप
end up screwing over your friends. And
अपने मित्रों को ही नुकसान पहुंचाते हैं।  और
while Delhi and Washington are friends
जबकि दिल्ली और वाशिंगटन मित्र हैं
and Washington sees Delhi as a reliable
और वाशिंगटन दिल्ली को इस
um partner perhaps um in in the region
क्षेत्र में
and for itself and to counter China in
और अपने लिए तथा इस प्रतिद्वंद्विता में चीन का मुकाबला करने के लिए एक विश्वसनीय साझेदार के रूप में देखता है,
this rivalry at the end of the day
अंततः
Donald Trump is thinking I need this
डोनाल्ड ट्रम्प सोच रहे हैं कि मुझे इस
situation to be resolved. They're two
स्थिति को हल करने की आवश्यकता है।  वे दो
nuclear armed nations. I don't need
परमाणु हथियार संपन्न राष्ट्र हैं।  मुझे
another war blowing up. I'm going to
एक और युद्ध की जरूरत नहीं है।  मैं
tell them both to to stop. And I think
उन दोनों को रुकने के लिए कहूंगा।  और मैं सोचता हूं कि
that was the approach. And perhaps India
यही दृष्टिकोण था।  और शायद भारत
then at that point is thinking you know
उस समय यह सोच रहा होगा कि (क) यह
a this this isn't your war and b we can
तुम्हारा युद्ध नहीं है और (ख) हम
handle it ourselves here and and c you
इसे स्वयं संभाल सकते हैं और (ग) तुम
know why are you putting us on on equal
जानते हो कि तुम हमें समान स्तर पर क्यों रख रहे हो, यह
footings was was my take on on how India
मेरे विचार से भारत की
responded. Yeah I think uh you've got it
प्रतिक्रिया थी।  हाँ, मुझे लगता है कि आपने
fairly right. Um and and you know I I
बिल्कुल सही कहा है।  और आप जानते हैं, मैं जो
guess what I would say is that um it's
कहना चाहूँगा वह यह है कि
it the whole idea of India a nation of
भारत एक
1.4 four billion people. You know,
1.4 अरब लोगों का राष्ट्र है।  आप जानते हैं,
again, it goes back to the point that it
यह फिर से उसी बिंदु पर वापस जाता है कि यह
it sort of it is a massive democracy,
एक विशाल लोकतंत्र है, सबसे
the oldest democracy, the biggest
पुराना लोकतंत्र है,
democracy uh on the planet. And that is
ग्रह पर सबसे बड़ा लोकतंत्र है।  और
perhaps what people don't fully grasp
शायद यही वह बात है जिसे लोग पूरी तरह से
and understand. There are election
समझ नहीं पाते।  चुनाव
cycles and we're always in awe um of oh
चक्र होते हैं और हम हमेशा आश्चर्यचकित होते हैं कि
wow look at the way India has conducted
भारत ने किस तरह से
their elections in terms of like 1.4 for
अपने चुनाव आयोजित किए हैं, जैसे कि 1.4
a billion people going to the polls from
बिलियन लोग देश भर से मतदान करने जाते हैं
all across the country and those are the
और ये ऐसे
moments that we tap into India and and
क्षण होते हैं जब हम भारत में आते हैं और
sort of think oh this is quite
सोचते हैं कि ओह, यह काफी
extraordinary what it's done but but I
असाधारण है जो उसने किया है, लेकिन मुझे
guess it's it's it's how you present
लगता है कि यह इस बात पर निर्भर करता है कि आप
yourself um to the international
अपने आप को अंतरराष्ट्रीय
community its relevance in in
समुदाय के सामने कैसे प्रस्तुत करते हैं, भूराजनीति में इसकी प्रासंगिकता
geopolitics and the opening up of access
और अधिकारियों तक पहुंच खोलना,
to officials again I I sort of talked
फिर से मैंने इस
about the fact that um whatever
तथ्य के बारे में बात की कि
Pakistani officials were thinking about
पाकिस्तानी अधिकारी
the interviews that I was conducting,
मेरे द्वारा लिए जा रहे साक्षात्कारों के बारे में जो भी सोच रहे थे,
they were still coming back every other
वे अभी भी हर दूसरे दिन वापस आ रहे थे
day and wanting to talk about their side
और स्थिति के अपने पक्ष के बारे में बात करना चाहते थे।
of the situation. Whether it was the
चाहे वह
interior minister, whether it was the
आंतरिक मंत्री थे, चाहे वह
high commissioner um in in uh the UK,
ब्रिटेन में उच्चायुक्त थे,
whether it was the defense minister,
चाहे वह रक्षा मंत्री थे,
they were Bawal, they were accessible,
वे बावल थे, वे सुलभ थे,
conflict for us um to be able to talk
संघर्ष के हर एक दिन हमारे लिए उपलब्ध थे ताकि हम
about their position. whether they liked
उनकी स्थिति के बारे में बात कर सकें।  चाहे उन्हें
the line of questioning or not, they
पूछताछ पसंद आई हो या नहीं, उन्होंने
took it uh you know on the chin and and
इसे स्वीकार कर लिया और
they presented their their side of the
उन्होंने कहानी का अपना पक्ष दुनिया के सामने प्रस्तुत कर दिया।
what you need from Indian officials. You
भारतीय अधिकारियों से आपको यही अपेक्षा है।  आपको
global media. Yeah. I mean I think you
वैश्विक मीडिया से बात करने के लिए और अधिक लोगों की आवश्यकता है।  हाँ।  मेरा मतलब है कि
know sometimes you know I mean I
कभी-कभी आप जानते हैं कि मुझे
remember uh when the Congress party was
याद है कि जब कांग्रेस पार्टी
was in power and Manamo Han Singh hadn't
सत्ता में थी और मनमोहन सिंह ने
given an interview in in years or or a
वर्षों से कोई साक्षात्कार या
press conference you know it's sort of
प्रेस कॉन्फ्रेंस नहीं की थी, आप जानते हैं कि यह
as a democracy you know the media is the
एक लोकतंत्र है, आप जानते हैं कि मीडिया
fourth estate and I it's really
चौथा स्तंभ है और मेरे लिए उन
important to hear uh from officials who
अधिकारियों की बातें सुनना बहुत महत्वपूर्ण है जो
about their position um globally uh on
वैश्विक स्तर पर अपनी स्थिति के बारे में बात करने से डरते नहीं हैं,
the international stage you know and and
आप जानते हैं कि वे
journalists. I think that is really
पत्रकारों के सवालों का जवाब देने में सक्षम हैं।  मुझे लगता है कि ऐसा
important to do and we were we were we
करना बहुत महत्वपूर्ण है और हम
actually from the Indian side. Um you
वास्तव में भारतीय पक्ष की ओर से रेडियो चुप्पी पर विश्वास नहीं कर सकते।  उम्म, आप
know I I was doing interview after
जानते हैं, मैं लगातार साक्षात्कार कर रहा था
interview after interview and we were
और
after a while saying where are the
कुछ समय बाद हम पूछ रहे थे कि
Indian officials? Who do I contact to
भारतीय अधिकारी कहां हैं?  मैं किससे संपर्क करूं ताकि
get them to tell us um what is happening
वे हमें बता सकें कि दूसरी तरफ क्या हो रहा है
on the other side?
?
I think post this whole situation and
मुझे लगता है कि इस पूरी स्थिति के बाद और
the way you covered it and uh the
जिस तरह से आपने इसे कवर किया और जिस
objective manner in which you covered it
निष्पक्ष ढंग से आपने इसे कवर किया,
I think that won you a lot of fans and
मुझे लगता है कि इससे आपको
admirers in our country as well. So
हमारे देश में भी बहुत सारे प्रशंसक और प्रशंसक मिले हैं।  अतः
there's a lot of questions that our
हमारे लोगों के मन में यल्दा के लिए बहुत सारे प्रश्न हैं,
and not Yaldahhim. Um so would love to
न कि यल्दाहिम के लिए।  उम, तो मैं
know a bit of your story at least I mean
आपकी कहानी का थोड़ा सा हिस्सा जानना चाहूँगा, कम से कम मेरा मतलब है कि
whatever you're comfortable sharing.
जो भी आप साझा करने में सहज हों।
Sure. Um yeah, I mean I uh was born in
ज़रूर।  उम हाँ, मेरा मतलब है कि मैं केबल में पैदा हुआ था
Kbble um and um my father uh was
और मेरे पिता
Czechoslovakia at the time and he
उस समय चेकोस्लोवाकिया में वास्तुकला का अध्ययन कर रहे थे और वह
returned to the country and I was born
देश लौट आए और मेरा जन्म हुआ
and um he didn't want to stay in a
और वह ऐसे देश में नहीं रहना चाहते थे
country that had been destabilized by
जो
the Soviet uh occupation and he didn't
सोवियत कब्जे से अस्थिर हो गया था और वह
want to serve in the military. So um
सेना में सेवा नहीं करना चाहते थे।  इसलिए
they decided to leave the country and um
उन्होंने देश छोड़ने का निर्णय कर लिया और
myself and my two uh older uh brother
मैं, मेरे दो बड़े भाई
and sister with alongside my mother left
और बहन, मेरी मां के साथ,
in the the sort of dead of night um from
रात के अंधेरे में
Afghanistan into Pakistan. They uh moved
अफगानिस्तान से पाकिस्तान चले गए।  वे लोग
um you know traveled by horseback and on
घोड़े पर सवार होकर और
foot through people smugglers into
पैदल ही मानव तस्करों के माध्यम से
Pakistan. um you know evading um the the
पाकिस्तान में प्रवेश कर गए।  आप जानते हैं कि
mujahedin who were asking my my parents
मुजाहिदीन से बचते हुए, जो रास्ते में मेरे माता-पिता से सवाल पूछ रहे थे कि
they were doing why they were leaving
वे क्या कर रहे हैं, वे देश क्यों छोड़ रहे हैं,
bombardment um by the the Sovietbacked
सोवियत समर्थित सरकार द्वारा हवाई बमबारी से बचते हुए
uh government and they fled into
वे
Pakistan uh where my mother who is a
पाकिस्तान भाग गए, जहाँ मेरी माँ जो एक
midwife uh she worked alongside an
दाई हैं, उन्होंने
Austrian NGO in the Swat Valley and my
स्वात घाटी में एक ऑस्ट्रियाई एनजीओ के साथ काम किया और मेरे
father um was an set up
पिता ने
an architectural firm in Islamabad. They
इस्लामाबाद में एक वास्तुशिल्प फर्म की स्थापना की।  वे
stayed there for two years and my father
वहां दो साल तक रहे और मेरे पिता
Australia who um he wrote to and said,
ऑस्ट्रेलिया में एक वास्तुकार को जानते थे, जिसे उन्होंने पत्र लिखकर कहा,
you know, I've got a young family and
आप जानते हैं, मेरा एक छोटा परिवार है और
I'd like to leave the country. And so
मैं देश छोड़ना चाहता हूं।  और इसलिए
they sponsored my family to Australia
उन्होंने मेरे परिवार को ऑस्ट्रेलिया में प्रायोजित किया
and um then my family went to uh
और फिर मेरा परिवार
Australia and that's where I grew up. uh
ऑस्ट्रेलिया चला गया और वहीं मैं बड़ा हुआ।
from the age of about three and a half.
लगभग साढ़े तीन साल की उम्र से।
Um I was uh grew up in Sydney and then I
मैं सिडनी में पला-बढ़ा था और तब मैं
program on Australian television and um
ऑस्ट्रेलियाई टेलीविजन पर एक कार्यक्रम प्रस्तुत करने वाले पत्रकार के रूप में काम कर रहा था और
the head of the BBC saw my work, hired
बीबीसी के प्रमुख ने मेरा काम देखा, मुझे काम पर रख लिया।
me. I moved to London and um where I
मैं लंदन चला गया और वहां मैंने
worked for um 11 or 12 years and then um
11 या 12 साल तक काम किया और फिर
I was hired by by Sky um to to lead this
मुझे स्काई द्वारा
foreign affairs uh program every evening
हर शाम विदेशी मामलों के कार्यक्रम का नेतृत्व करने के लिए नियुक्त किया गया
and and then I travel. I'm on the road.
और फिर मैं यात्रा करता रहा।  मैं सड़क पर हूं।
I I cover big massive events uh for the
मैं नेटवर्क के लिए बड़ी-बड़ी घटनाओं को कवर करता हूँ।
network. when I um was starting off uh
जब मैंने एक
my career as a journalist um I first
पत्रकार के रूप में अपना कैरियर शुरू किया था, तो मैं पहली बार
came to India and I traveled to Gujarat
भारत आया और गुजरात से
to Amdabad um convinced my parents that
अहमदाबाद की यात्रा की और अपने माता-पिता को विश्वास दिलाया कि
the network had sent me but they hadn't
नेटवर्क ने मुझे भेजा है, लेकिन उन्होंने ऐसा नहीं किया था
and I filmed a story um where um western
और मैंने एक कहानी फिल्माई, जिसमें पश्चिमी
women were using Indian wombs um as
महिलाएं भारतीय गर्भाशय का उपयोग
surrogates to have babies and then I
बच्चे पैदा करने के लिए सरोगेट के रूप में कर रही थीं और फिर मैं
went back to Delhi and I rang my mom and
दिल्ली वापस गया और मैंने अपने माता-
dad and I said you know the network are
पिता को फोन किया और मैंने कहा कि आप जानते हैं कि नेटवर्क
now sending me to Kbell and it was 2007
अब मुझे केबेल भेज रहा है और यह 2007 था
and it was the height of the like, you
और यह अफगानिस्तान में
know, terrorist attacks across
आतंकवादी हमलों की ऊंचाई थी।
Afghanistan. The Taliban had regrouped
तालिबान फिर से संगठित हो गया था
and I I wanted to go to Afghanistan to
और मैं
to film the story and my parents
इस कहानी को फिल्माने के लिए अफगानिस्तान जाना चाहता था, लेकिन मेरे माता-पिता
completely flipped out. They freaked out
पूरी तरह से घबरा गए।  वे घबरा गए
and they said, "You are not leaving
और बोले, "आप दिल्ली नहीं छोड़ेंगे।
Delhi. You stay right there." And my mom
आप यहीं रहेंगे।"  और मेरे माता-
and dad jumped on a plane, turned up in
पिता विमान में सवार होकर
Delhi and I said, "Well, I'm going." And
दिल्ली पहुंचे और मैंने कहा, "ठीक है, मैं जा रहा हूं।"  और
they came with me. Wow. So that was the
वे मेरे साथ आये।  बहुत खूब।  तो यह
first time my mother had returned in
पहली बार था जब मेरी माँ
20some years to the country um after not
20 साल बाद देश लौटी थी, अपने
seeing her her family and and my father
परिवार और मेरे पिता से बिना मिले,
became they realized very quickly that
उन्हें बहुत जल्दी एहसास हो गया कि
no one had sent me. No network had sent
किसी ने मुझे नहीं भेजा था।  किसी नेटवर्क ने
me. It was me sort of with this this
मुझे नहीं भेजा था.  यह मैं था, इस
camera. So my father became my producer,
कैमरे के साथ।  तो मेरे पिता मेरे निर्माता,
my fixer, my security, um my translator.
मेरे फिक्सर, मेरे सुरक्षाकर्मी, मेरे अनुवादक बन गए।
He became everything um in this
वह इस
three-week uh trip that we did uh to
तीन सप्ताह की
Afghanistan. And that became my big
अफगानिस्तान यात्रा में सब कुछ बन गया।  और
break when I went back to Australia. I
जब मैं ऑस्ट्रेलिया वापस गया तो यह मेरे लिए बड़ी सफलता बन गयी।  मैंने
said, "Hey, I was I just spent my
कहा, "अरे, मैंने अपनी
holidays in in Kbble and and India." And
छुट्टियां केबीएल और भारत में बिताई हैं।"  और
they freaked out. They were like, "Oh my
वे घबरा गये।  वे कहते थे, "हे
god, there was no insurance. You went
भगवान, कोई बीमा नहीं था। आप
into a war zone. No one commissioned
युद्ध क्षेत्र में चले गए। किसी ने यह आदेश नहीं दिया।
this. We don't want these stories." And
हमें ये कहानियाँ नहीं चाहिए।"  और
I said, "Well, I have these these tapes.
मैंने कहा, "ठीक है, मेरे पास ये टेप हैं।
You should look through them." And they
आपको इन्हें देखना चाहिए।"  और उन्होंने
looked through the India piece and they
भारत के हिस्से को देखा और उन्हें
loved the piece and they said, "Okay,
वह हिस्सा बहुत पसंद आया और उन्होंने कहा, "ठीक है,
we're going to run this." And they
हम इसे चलाएंगे।"  और उन्होंने
looked through the Afghan material and
अफगान सामग्री को देखा और
they said it was extraordinary. and they
कहा कि यह असाधारण है।  और उन्होंने
half an hour documentaries for both and
दोनों के लिए आधे घंटे की डॉक्यूमेंट्री बनाई और
uh it was the highest rating show of of
यह साल का सबसे ज्यादा रेटिंग वाला शो था
the year and they sold it on they didn't
और उन्होंने इसे बेच दिया, उन्होंने
they said to me we're not giving you a
मुझसे कहा कि हम आपको इसके लिए एक पैसा नहीं दे रहे हैं
penny for this and I said sure don't
और मैंने कहा कि निश्चित रूप से
worry about it I just want my material
इसके बारे में चिंता न करें, मैं बस अपनी सामग्री को
on air and um they they sold it on and
प्रसारित करना चाहता हूं और उन्होंने इसे बेच दिया और यह
it it was sort of sold internationally
अंतरराष्ट्रीय स्तर पर बेचा गया
and they gave me a third of the the on
और उन्होंने मुझे बिक्री का एक तिहाई हिस्सा दिया,
sales um which I used then to travel to
जिसका उपयोग मैंने
other parts until they they properly
अन्य भागों की यात्रा करने के लिए किया जब तक कि उन्होंने मुझे ठीक से
hired me and and I became part of the
काम पर नहीं रखा और मैं इसका हिस्सा बन गया, क्या इन
over the course of all these adventures?
सभी साहसिक कारनामों के दौरान कभी आपका जीवन खतरे में पड़ा है?
Yeah, I mean, you know, I've I've um,
हाँ, मेरा मतलब है, आप जानते हैं,
like I said, I've covered extensively um
जैसा कि मैंने कहा, मैंने अफ़गानिस्तान में युद्ध को बड़े पैमाने पर कवर किया है।
the war in Afghanistan. Um, the
उम्म,
uprisings in the Middle East, the war in
मध्य पूर्व में विद्रोह, यूक्रेन में युद्ध।
the course of the last few years. I've
पिछले कुछ वर्षों में युद्ध बढ़ने के कारण मैं यूक्रेन के अंदर-बाहर यात्रा करता रहा हूं।  मैं
ISIS in in Iraq. Um, so you know, I've
इराक में आईएसआईएस के खिलाफ युद्ध में शामिल रहा हूं।  उम्म, तो आप जानते हैं, मैं
been uh on the front lines. I've seen um
अग्रिम पंक्ति में रहा हूँ।  मैंने देखा है कि
what war and conflict does to people and
युद्ध और संघर्ष लोगों पर क्या असर डालते हैं और
the displacement of people. Um, and I've
लोग विस्थापित होते हैं।  उम्म, और
I've done work in in Pakistan. I've I've
मैंने पाकिस्तान में काम किया है।  मैंने
done um documentaries and films in India
भारत में कई वृत्तचित्र और फिल्में बनाई हैं,
for example, many documentaries out of
उदाहरण के लिए,
Afghanistan as well. So my bread and
अफगानिस्तान में भी कई वृत्तचित्र बनाए हैं।  तो मेरी रोजी-
butter began in the region in India,
रोटी की शुरुआत भारत,
Afghanistan, Pakistan, but then it sort
अफगानिस्तान, पाकिस्तान से हुई, लेकिन फिर यह
of expanded uh to across the globe. Um
पूरे विश्व में फैल गई।  उम,
when was the last time you were in
आप आखिरी बार
Pakistan? Pakistan now probably about
पाकिस्तान कब आये थे?  पाकिस्तान अब शायद
seven years ago now. Um and and and
सात साल पहले की बात है।  और और और
actually again you know the the
वास्तव में आप जानते हैं कि
Pakistani government have reached out
पाकिस्तानी सरकार ने मुझसे संपर्क किया है,
they've um offered me visas to go to the
उन्होंने मुझे देश जाने के लिए वीजा की पेशकश की है।
country. Uh they want to know when I'm
वे जानना चाहते हैं कि मैं कब
coming. Um so despite the the criticism,
आ रहा हूं।  तो आलोचना के बावजूद, इस
despite um the the sort of fact that I'm
तथ्य के बावजूद कि मैं
fully aware and they know I'm aware, you
पूरी तरह से जागरूक हूं और वे जानते हैं कि मैं जागरूक हूं, आप
know, because of my understanding of the
जानते हैं, क्षेत्र की मेरी समझ के कारण
region, because of my my passion for the
, क्षेत्र के लिए मेरे जुनून के कारण
region, um they know that I know the
, वे जानते हैं कि मैं
story and yet they say, "Come, we'll
कहानी जानता हूं और फिर भी वे कहते हैं, "आइए, हम
take you, we'll show you, um you know,
आपको ले जाएंगे, हम आपको दिखाएंगे, आप जानते हैं,
uh we'll we'll give you a briefing. Come
हम आपको एक ब्रीफिंग देंगे।
to Pakistan." Um so in the next uh few
पाकिस्तान आइए।"  तो अगले कुछ
weeks um you know once I've gone back to
सप्ताहों में, आप जानते हैं कि एक बार जब मैं
London I I'll I'll probably be heading
लंदन वापस चला जाऊंगा तो संभवतः मैं
back to Pakistan. Okay. We invite you to
पाकिस्तान वापस चला जाऊंगा।  ठीक है।  हम आपको
India as well. Would love would love to
भारत भी आमंत्रित करते हैं।  मैं
take you around. I I would I would love
तुम्हें इधर-उधर ले जाना पसंद करूंगा।  मैं
to come to India as well and and I and
भारत आना भी पसंद करूंगा और मैं
again uh you know I think it's so
फिर से कहूंगा कि
important in journalism that you don't
पत्रकारिता में यह बहुत महत्वपूर्ण है कि आप
tell one side of the story that you know
कहानी का एक पक्ष न बताएं, क्योंकि आप जानते हैं कि
I'll travel to to Pakistan. I'll I'll I
मैं पाकिस्तान जाऊंगा।  मुझे
I'll hopefully u be able to come to to
उम्मीद है कि आप भारत आ सकेंगे
uh India and and get access uh to India
और
to Indian officials and and be able to
भारतीय अधिकारियों से मिल सकेंगे तथा
see uh for myself the situation. Yalda,
स्वयं स्थिति देख सकेंगे।  यल्दा,
you're of Afghan origin. Uh you grew up
आप अफ़गान मूल की हैं।  आप आस्ट्रेलिया में पले-बढ़े हैं
in Australia, you're currently working
, आप वर्तमान में
in the UK. Uh I think that you're a very
ब्रिटेन में काम कर रहे हैं।  मैं समझता हूं कि
strong neutral in this whole situation,
इस पूरे मामले में आप एक बहुत ही तटस्थ व्यक्ति हैं,
especially considering all your work as
विशेष रूप से एक पत्रकार के रूप में आपके द्वारा किए गए कार्यों को देखते हुए।
Um what do you see as the key
उम्म, आप
differences between the two countries? I
दोनों देशों के बीच मुख्य अंतर क्या देखते हैं?  मैं
Karachi. You know, I have spent time
कराची में डियो बंडी मदरसे के अंदर गया हूं।  आप जानते हैं, मैंने
with the most extreme forms of these uh
इन समूहों के सबसे चरम रूपों के साथ समय बिताया है,
groups where they in seminaries, in
जहां वे सेमिनारियों में,
madrases where there I have seen with my
मदरसों में हैं, जहां मैंने
own eyes the indoctrination of young
अपनी आंखों से युवाओं को प्रशिक्षित होते
people and the justification of how they
और दुनिया को देखने के उनके नजरिए को उचित ठहराते
view the world and how they prosecute,
और कैसे वे मुकदमा चलाते हैं,
you know, what they're doing um in terms
आप जानते हैं, वे अपने देश में इन कट्टरपंथियों को बनाने के संदर्भ में क्या कर रहे हैं।
their country. And you know I I put to
और आप जानते हैं कि मैंने
um one of the retired Pakistani generals
एक सेवानिवृत्त पाकिस्तानी जनरल का
I interviewed. I said he said to me you
साक्षात्कार लिया था।  मैंने कहा कि उसने मुझसे कहा कि तुम
know come here you know come and see for
यहां आओ, तुम जानते हो कि आओ और
yourself. Come and see our country.
खुद देखो।  आओ और हमारा देश देखो.   कोई
There is no Ja Muhammad. There is no
जा मुहम्मद नहीं है.  वहां कोई लश्कर नहीं है
Lashkar. And I said look in Bahalpur the
.  और मैंने कहा कि बहलपुर में
leader of Ja Muhammad the founder of
जा मुहम्मद के नेता,
Jisha Muhammad whose core idea and the
जिशा मुहम्मद के संस्थापक को देखिए, जिनका मूल विचार और
mindset is you know for them to take
मानसिकता यह है कि वे
Kashmir back. They see that as their
कश्मीर को वापस ले लें।  वे इसे अपनी
core fight. He the founder Masoud Azar
मुख्य लड़ाई मानते हैं।  संस्थापक मसूद अजार ने
said 10 members of my family have been
कहा कि मेरे परिवार के 10 सदस्य
killed. He himself said it.
मारे गए हैं।  उन्होंने स्वयं यह कहा।
So young people who were taught in those
इसलिए, उन मदरसों में शिक्षा प्राप्त करने वाले युवा लोगों का
madresses say that the madresses were
कहना है कि मदरसों को
cleared because we had intelligence that
खाली कर दिया गया था, क्योंकि हमारे पास खुफिया जानकारी थी कि
India was going to launch strikes on us.
भारत हम पर हमला करने वाला है।
Where did they get the intelligence? Why
उन्हें खुफिया जानकारी कहां से मिली?
you know um so that is
आप जानते हैं कि
what to the detriment of the Pakistani
पाकिस्तानी
people the ISI has decided it it wants
लोगों के नुकसान के लिए आईएसआई ने यह निर्णय लिया है कि यह
as its policy. Not only does it have
उसकी नीति है।  न केवल उसके पास
nuclear weapons, but it also has decided
परमाणु हथियार हैं, बल्कि उसने यह भी निर्णय लिया है
that it wants to back and form these
कि वह इन आतंकवादी समूहों को समर्थन देना और उनका गठन करना चाहता है।
terrorist groups. These two things don't
ये दोनों चीजें
mix well together. And this is a very
एक साथ अच्छी तरह नहीं मिलतीं।  और यह
different offering from what India is
भारत की वर्तमान स्थिति और वर्तमान स्थिति से बहुत भिन्न है।
and what India has become. And we spoke
और हमने
a little bit earlier on the podcast
कुछ समय पहले पॉडकास्ट पर उस
about the talent that India is exporting
प्रतिभा के बारे में बात की थी जिसे भारत विश्व को निर्यात कर रहा है।  वह
itself domestically and the offering for
घरेलू स्तर पर अपने लिए जो कुछ बना रहा है और
of the two nations is incredibly
दोनों देशों की पेशकश अविश्वसनीय रूप से
different and Washington has understood
भिन्न है और वाशिंगटन ने चीन के साथ
India's role in terms of its rivalry
अपनी प्रतिद्वंद्विता के संदर्भ में भारत की भूमिका को समझा है
with China and therefore they have
और इसलिए उन्होंने
course of the last 25 years as India has
पिछले 25 वर्षों के दौरान यह असाधारण साझेदारी, द्विदलीय साझेदारी विकसित की है क्योंकि भारत
emerged as not just a regional but a but
न केवल एक क्षेत्रीय बल्कि
a global player um And so I think it's
एक वैश्विक खिलाड़ी के रूप में उभरा है। और इसलिए मुझे लगता है कि यह
important that Western capitalists
महत्वपूर्ण है कि पश्चिमी पूंजीवादी
understand um you know where terrorism
समझें कि आप जानते हैं कि आतंकवाद कहां
um is bred from, why that's an issue,
से पैदा होता है, यह एक मुद्दा क्यों है,
why it can become um you know an issue
यह
for the streets of London and New York.
लंदन और न्यूयॉर्क की सड़कों के लिए एक मुद्दा क्यों बन सकता है।
Um if if people don't fully grasp that
यदि लोग यह पूरी तरह से नहीं समझते हैं कि
it isn't just held and and confined to
यह सिर्फ अफगानिस्तान तक ही सीमित नहीं है।
um the region to uh Afghanistan. I mean
मेरा मतलब है कि
right now the relationship between the
अभी
Pakistani government, the ISI and the
पाकिस्तानी सरकार, आईएसआई और
Afghan Taliban which they um you know
अफगान तालिबान के बीच संबंध हैं, जिन्हें उन्होंने
nurtured and and help uh grow and
पोषित किया और विकसित करने,
regroup and fund and brought their
पुनः संगठित करने, वित्तपोषित करने में मदद की और अपने
fighters to have bases in Pakistan and
लड़ाकों को पाकिस्तान में ठिकाने बनाने तथा
gave them space in their hospitals. And
अपने अस्पतालों में जगह देने में मदद की।  और
when the Taliban, Afghan Taliban took
जब तालिबान, अफगान तालिबान ने
over Afghanistan again and NATO forces,
फिर से अफगानिस्तान पर कब्जा कर लिया और नाटो बलों,
the Americans had to leave and withdraw,
अमेरिकियों को वहां से निकलकर वापस लौटना पड़ा, तो
we saw the ISI chief drinking tea on
हमने देखा कि आईएसआई प्रमुख चाय पी रहे थे,
while Western capitals were in despair
जबकि पश्चिमी राजधानियां हताश थीं
and trying to take their civilians out,
और अपने नागरिकों को बाहर निकालने की कोशिश कर रही थीं,
trying to take their embassy staff out.
अपने दूतावास के कर्मचारियों को बाहर निकालने की कोशिश कर रही थीं।
ISISK in um outside of uh Kbell airport.
केबेल हवाई अड्डे के बाहर आईएसआईएसके द्वारा किये गए विस्फोट में 13 अमेरिकी सैनिक मारे गए।
The ISI chief was drinking tea at the
आईएसआई प्रमुख
Serena Hotel in Carbal and celebrating
कार्बल के सेरेना होटल में चाय पी रहे थे और
their win. And yet these are things
अपनी जीत का जश्न मना रहे थे।  और फिर भी ये चीजें हैं,
whether it's Osama bin Laden, whether
चाहे वह ओसामा बिन लादेन हो, या
it's the clear acceptance that our boys
यह स्पष्ट स्वीकृति हो कि हमारे लड़के
are back in town I is is blatantly there
शहर में वापस आ गए हैं, यह स्पष्ट रूप से मौजूद है
and yet there is no accountability.
और फिर भी कोई जवाबदेही नहीं है।
Yeah. So um I think what you're trying
हाँ।  तो मुझे लगता है कि आप यह
to say is that the root cause of
कहना चाह रहे हैं कि उपमहाद्वीप
especially most of our conflicts in the
में हमारे अधिकांश संघर्षों का मूल कारण
terrorism which is state sponsored
आतंकवाद का तत्व है जो
especially in Pakistan. Um I was going
विशेष रूप से पाकिस्तान में राज्य प्रायोजित है।  मैं
to ask you if the world really cares
आपसे यह पूछने जा रहा था कि क्या दुनिया को सचमुच इस बात की परवाह है कि
about what's happening. It's a very
क्या हो रहा है।  यह
direct raw question to you. Uh and if
आपके लिए एक बहुत ही सीधा सवाल है।  और यदि
they don't then how do we make them care
वे ऐसा नहीं करते तो हम उन्हें
about it is another additional question.
इसके बारे में कैसे चिंतित करें, यह एक और अतिरिक्त प्रश्न है।
And another additional question is if
और एक अतिरिक्त प्रश्न यह है कि क्या
the world is aware about everything
विश्व को
that's happening in Balojasthan because
बालोजास्थान में हो रही हर बात की जानकारी है, क्योंकि
in India uh the news is telling us that
भारत में समाचार हमें बता रहे हैं कि
we're at the brink of seeing the birth
हम बालोजास्थान के
of a new country in the form of
रूप में एक नए देश के जन्म के कगार पर हैं।
Balojasthan. So I would love for you to
इसलिए मैं चाहूंगा कि आप
answer all these three questions in
इन तीनों प्रश्नों का उत्तर दें कि
terms of does the west care.
क्या पश्चिम को इसकी परवाह है।
Unfortunately I don't think they care. I
दुर्भाग्यवश मुझे नहीं लगता कि उन्हें इसकी परवाह है।  मुझे
think that you know when we see a
लगता है कि आप जानते हैं कि जब हम
headline 26 tourists killed I think they
26 पर्यटकों की मौत की हेडलाइन देखते हैं तो मुझे लगता है कि उन्हें इसकी
care. Um, but I think they put it to one
परवाह है।  लेकिन मुझे लगता है कि वे इसे एक
side and say this is a an issue in the
तरफ रख देते हैं और कहते हैं कि यह इस क्षेत्र का एक मुद्दा है
region and that's what it is and it's
और ऐसा ही है और यह
terrible and everybody moves on and we
भयानक है और हर कोई आगे बढ़ जाता है और हम
react in our newsrooms to the kind of
अपने न्यूज़रूम में उस तरह की
news that our audiences want to hear.
खबरों पर प्रतिक्रिया करते हैं जो हमारे दर्शक सुनना चाहते हैं।
But also I think we have a
लेकिन मुझे लगता है कि हमारी भी एक
responsibility and I often do stories
जिम्मेदारी है और मैं अक्सर
around Sudan. We have an a brilliant
सूडान के बारे में कहानियां लिखता रहता हूं।  हमारे पास एक शानदार
correspondent who goes in and out of
संवाददाता है जो
Sudan. Again, another forgotten story,
सूडान में आता-जाता रहता है।  फिर से, एक और भूली हुई कहानी, एक
forgotten war. We try and cover the
भूला हुआ युद्ध।  हम
situation in Yemen. We try and cover to
यमन की स्थिति को कवर करने का प्रयास करते हैं।  हम
on the ground in Gaza and we have uh
गाजा में जमीनी स्तर पर जो कुछ हो रहा है, उसे यथासंभव कवर करने का प्रयास करते हैं और
teams in India who cover things like um
भारत में हमारी टीमें हैं जो पहलगाम हमले जैसी घटनाओं को कवर करती हैं।
the Pahelgam attack. So we try and bring
इसलिए हम
that to the attention. But in terms of
इस ओर ध्यान दिलाने का प्रयास करते हैं।  लेकिन बलूचिस्तान के संदर्भ में
Baluchistan, one of the things that
, एक बात जिसके
Pakistani officials always uh talk about
बारे में पाकिस्तानी अधिकारी हमेशा बात करते हैं, वह यह है
is the fact that India um backs and
कि
funds when you throw the the terrorism
जब आप उन पर आतंकवाद का आरोप लगाते हैं तो भारत उन्हें समर्थन और धन देता है,
thing at them, they will say India backs
वे कहते हैं कि भारत
and funds uh the the Beluch liberation
बलूच मुक्ति सेना को समर्थन और धन देता है
army and they are they have their own
और उनके पास अपने स्वयं के
proxies and they use it against us as a
प्रतिनिधि हैं और वे इसका इस्तेमाल हमारे खिलाफ करते हैं।
state. I don't know to what extent
मैं नहीं जानता कि बलूचिस्तान किस हद तक
Beluchistan is ready to become a state.
राज्य बनने के लिए तैयार है।
I think that Pakistan would wouldn't
मुझे लगता है कि पाकिस्तान
allow that and I don't know you know
ऐसा नहीं होने देगा और मुझे नहीं पता कि
again whether it's at the cusp of that I
क्या यह उसी के कगार पर है, मुझे
I think they they have um their issues
लगता है कि उनके पास कुछ मुद्दे हैं
there and you know Pakistan points the
और आप जानते हैं कि पाकिस्तान
finger of blame on India for um giving
भारत पर दोष मढ़ता है कि उसने
um you know the Baluch Liberation Army
बलूच लिबरेशन आर्मी को
um the means and the tools and backing
साधन और उपकरण दिए,
and funding them and they say well they
उनका समर्थन और वित्तपोषण किया और वे कहते हैं कि वे ऐसा करते हैं
do that so therefore we do this um and
इसलिए हम ऐसा करते हैं
and I don't know to what extent I don't
और मुझे नहीं पता कि यह किस हद तक सही है, मुझे नहीं
know if it's accurate to say they're on
पता कि क्या यह कहना सही होगा कि वे
the cusp of of having their own state. I
अपना स्वयं का राज्य बनाने के कगार पर हैं।  मैं
don't think that's necessarily the case.
नहीं सोचता कि यह आवश्यक रूप से मामला है।
Um I have had um you know quite
मुझे पाकिस्तानियों से भी काफी
interesting positive reaction and
रोचक सकारात्मक प्रतिक्रिया और
response from the Pakistanis as well
प्रत्युत्तर मिला है,
because you have to understand that the
क्योंकि आपको यह समझना होगा कि
outside of the army, the defense, the
सेना, रक्षा,
military are also fed up that this is a
सैन्य बल के अलावा पाकिस्तान के नागरिक भी इस बात से तंग आ चुके हैं कि यह
policy of the state. Even those people
राज्य की नीति है।  यहां तक ​​कि वे लोग
who are patriotic and even those people
जो देशभक्त हैं और यहां तक ​​कि वे लोग भी
who try to flood the zone and say um you
जो इस क्षेत्र में बाढ़ लाने की कोशिश करते हैं और कहते हैं कि, आप
know of social media that that we we you
सोशल मीडिया के बारे में जानते हैं कि हम
know we we they want to defend their
अपने
country and of course they do but at the
देश की रक्षा करना चाहते हैं और निश्चित रूप से वे ऐसा करते हैं लेकिन
same time I think they they grasp the
साथ ही मुझे लगता है कि वे इस
fact that you know if India knows where
तथ्य को समझते हैं कि यदि भारत जानता है कि
Masud Azar is if India knows exactly
मसूद अजार कहां है, यदि भारत जानता है कि
where these camps are why doesn't
ये शिविर कहां हैं तो
Pakistan know and I think that is a a
पाकिस्तान क्यों नहीं जानता और मुझे लगता है कि यह एक ऐसा
question that I I I put to uh these
प्रश्न है जो मैंने इन
groups as Well, you know, these leaders
समूहों के समक्ष रखा है, ठीक है, आप जानते हैं, जिन नेताओं का
that I've I've interviewed, if if if you
मैंने साक्षात्कार किया है, यदि आप
know, the the the Financial Action Task
जानते हैं, वित्तीय कार्रवाई कार्य
Force, which is a body that traces and
बल, जो एक ऐसा निकाय है जो
tracks state sponsoring of terrorism,
आतंकवाद को प्रायोजित करने वाले राज्य का पता लगाता है और उस पर नजर रखता है, ने
said to Pakistan, you're on a gray list,
पाकिस्तान से कहा, आप एक ग्रे सूची में हैं,
you know, you need to crack down. You
आप जानते हैं, आपको कार्रवाई करने की जरूरत है।  आपको यह
need to find out where the mastermind of
पता लगाना होगा कि
the Mumbai attacks are. And suddenly he
मुंबई हमलों का मास्टरमाइंड कहां है।  और अचानक वह
goes from being dead to being arrested.
मृत अवस्था से गिरफ़्तार हो जाता है।
That in itself, you know, tells you
यह बात अपने आप में ही
tells you everything. And I think the
आपको सब कुछ बता देती है।  और मुझे लगता है कि
Pakistani people are fed up with it and
पाकिस्तानी लोग इससे तंग आ चुके हैं और
they do want to see fundamental change.
वे मौलिक परिवर्तन देखना चाहते हैं।
But I am not sure what kind of hurry the
लेकिन मुझे नहीं पता कि
ISI is to change its tact and and what
आईएसआई को अपनी रणनीति बदलने की इतनी जल्दी क्यों है और
they use as as a form of terrorism.
वे इसे आतंकवाद के किस रूप में इस्तेमाल करते हैं।
Western journalists have been driven out
पश्चिमी देशों से पत्रकारों को बाहर निकाल दिया गया है,
of Pakistan. Uh you know Declan Walsh
पाकिस्तान से पत्रकारों को बाहर निकाल दिया गया है।  अरे, आप जानते हैं कि डेक्लेन वाल्श
who worked for the New York Times lived
जो न्यूयॉर्क टाइम्स के लिए काम करते थे,
in Pakistan for years. He did a number
वर्षों तक पाकिस्तान में रहे।  उन्होंने
involvement with these terror groups and
इन आतंकवादी समूहों के साथ आईएसआई की संलिप्तता के बारे में कई कहानियां लिखीं और
he was driven out of Pakistan and I
उन्हें पाकिस्तान से बाहर निकाल दिया गया और मुझे
think these sorts of stories aren't
लगता है कि इस तरह की कहानियों को भारत
necessarily properly highlighted in
में ठीक से उजागर नहीं किया जाता है।
India. Yeah. I mean the perspective of
हाँ।  मेरा मतलब है कि
India here is that we are tired of
यहां भारत का दृष्टिकोण यह है कि हम
everything that the ISI is doing like if
आईएसआई द्वारा की जा रही हर चीज से थक चुके हैं, जैसे कि अगर
every content creator in India who's
भारत में हर कंटेंट निर्माता जो
covering geopolitical issues knows these
भू-राजनीतिक मुद्दों को कवर कर रहा है, इन
truths how does the average Pakistani
सच्चाइयों को जानता है, तो औसत पाकिस्तानी
not know these truths? That's the
इन सच्चाइयों को कैसे नहीं जानता है?  यही
question. Um and we're hoping that this
प्रश्न है।  और हम आशा कर रहे हैं कि
whole um chapter in our history has
हमारे इतिहास का यह पूरा अध्याय
taken out the truth to the world. Uh but
दुनिया के सामने सच्चाई लेकर आया है।  लेकिन
speaking about history, the other thing
इतिहास की बात करें तो, दूसरी बात जो
I have wanted to ask you on a personal
मैं आपसे व्यक्तिगत स्तर पर पूछना चाहता हूं वह यह है कि
level is how you've covered the Israel
आपने इजरायल
Gaza issue. You've been to Ukraine
गाजा मुद्दे को कैसे कवर किया है।  आप
yourself. U you've been a part of this
स्वयं यूक्रेन गए हैं।  आप इस
India Pakistan conflict. Now
भारत पाकिस्तान संघर्ष का हिस्सा रहे हैं.  अब
um I know it's a bit of a direct
मैं जानता हूँ कि यह थोड़ा सा सीधा
question but in your eyes do you feel
सवाल है, लेकिन क्या आपकी नज़र में
that we are on the brink of some kind of
हम इस वर्ष किसी तरह के वैश्विक संघर्ष के कगार पर हैं,
you know cuz when World War II was
आप जानते हैं क्योंकि जब द्वितीय विश्व युद्ध की
building up we didn't know that it was a
तैयारी हो रही थी, तो हमें नहीं पता था कि यह एक
world war that was building up and I use
विश्व युद्ध है जो कि तैयार हो रहा है और मैं
the term world war very cautiously but
विश्व युद्ध शब्द का प्रयोग बहुत सावधानी से करता हूँ, लेकिन
uh just on a very human level it's
बहुत ही मानवीय स्तर पर
starting to seem like that from a global
ऐसा लगने लगा है कि वैश्विक परिप्रेक्ष्य से
conflicts in the world Like I don't
दुनिया में बहुत अधिक संघर्ष हैं, जैसे मुझे
remember the last decade being like this
याद नहीं है कि पिछला दशक ऐसा था,
but ever since 2020 I think it's a
लेकिन 2020 के बाद से मुझे लगता है कि यह एक
different time. Yeah. I think also our
अलग समय है।  हाँ।  मुझे लगता है कि
access to information has accelerated
सूचना तक हमारी पहुंच में तेजी आई है
you know and people who understand
और जो लोग
history won't won't say this is an
इतिहास को समझते हैं, वे यह नहीं कहेंगे कि यह
unprecedented moment in history because
इतिहास में एक अभूतपूर्व क्षण है, क्योंकि
there is always something that triggers
हमेशा कुछ ऐसा होता है जो
something bigger and I think what was
किसी बड़ी चीज को जन्म देता है और मुझे लगता है कि
worrying about the India Pakistan
भारत-पाकिस्तान की स्थिति के बारे में चिंता की बात यह थी कि
situation was that miscalculations lead
गलत आकलन से तनाव बढ़ सकता है, जो
to escalations which can lead to allout
पूर्ण
war and the danger was two nuclear armed
युद्ध का कारण बन सकता है और खतरा दो परमाणु सशस्त्र
states and that's why the world should
राज्यों से था और इसीलिए दुनिया को
have been sitting up and worried and
चिंतित होना चाहिए था और
paying paying attention and saying we
ध्यान देना चाहिए था और कहना चाहिए था कि हम
don't want this to escalate because a
नहीं चाहते कि यह बढ़े, क्योंकि
nuclear war between between two rivals
दो प्रतिद्वंद्वियों के बीच परमाणु युद्ध
is not just dangerous for the two
सिर्फ दो प्रतिद्वंद्वियों के लिए ही खतरनाक नहीं है
rivals, it's dangerous for the entire
, यह पूरे विश्व के लिए खतरनाक है।
world. The situation for Ukraine and
यूक्रेन और
Russia, we can we saw how easily and
रूस की स्थिति को हम देख सकते हैं कि यह कितनी आसानी से और कितनी
quickly that was triggered. although it
जल्दी शुरू हो गई।  यद्यपि यह
annexation of Crimea um you know the the
क्रीमिया के विलय से कई वर्षों में बना है, आप जानते हैं कि
protests we saw in Maidan the the
मैदान में हमने जो विरोध प्रदर्शन देखा,
shifting of governments in Ukraine and
यूक्रेन में सरकारों का स्थानांतरण और
then obviously Vladimir Putin denying
फिर स्पष्ट रूप से व्लादिमीर पुतिन ने इनकार किया
that he was going to actually invade
कि वह वास्तव में यूक्रेन पर आक्रमण करने जा रहे थे
Ukraine proper and that's what he's done
और उन्होंने यही किया है
and he's annexed a lot of land. Um but
और उन्होंने बहुत सारी भूमि पर कब्जा कर लिया है।  लेकिन कुछ
also moments I think of hope. Yes, I
क्षण ऐसे भी आते हैं जब मैं आशा के बारे में सोचता हूं।  हाँ, मुझे
think you're right. And one sort of
लगता है आप सही हैं।  और एक प्रकार की
miscalculation, misunderstanding can
गलत गणना, गलतफहमी से विवाद
lead to escalation. And we are already
बढ़ सकता है।  और हम पहले से ही
in different parts of the world which
विश्व के विभिन्न भागों में सभी प्रकार के शीत युद्धों को पनपते हुए देख रहे हैं, जो,
can lead to, you know, all out global
आप जानते हैं, एक पूर्ण वैश्विक युद्ध का कारण बन सकते हैं।
war. You know, to think that an
आप जानते हैं, यह सोचना कि
assassination somewhere could have le
कहीं हुई एक हत्या
led to a global war. Um, anything can
वैश्विक युद्ध का कारण बन सकती है।  उम्म, कुछ भी हो सकता है
happen and anything can then trigger an
और फिर किसी भी चीज से
allout war. Um, but I do think that
पूर्ण युद्ध छिड़ सकता है।  लेकिन मुझे लगता है कि
there I've been on this trip following
मैं इस यात्रा पर
Donald Trump from uh Riyad, Saudi Arabia
डोनाल्ड ट्रम्प के साथ रियाद, सऊदी अरब से
to Doha and then we've been trailing his
दोहा तक रहा हूँ और फिर हम उनकी
trip as well to Abu Dhabi. What happened
अबू धाबी यात्रा का भी अनुसरण कर रहे हैं।  सीरिया के
in Riyad with um Ahmed al- Shar, the now
वर्तमान अंतरिम नेता अहमद अल-शर के साथ रियाद में क्या हुआ।
interim leader of Syria. He was a
वह एक
hardened jihadi. He was an al-Qaeda
कट्टर जिहादी था।  वह एक अल-कायदा
militant who spent time in one of the
आतंकवादी था, जिसने इराक
harshest American prisons, Abu Grae, in
में सबसे कठोर अमेरिकी जेलों में से एक, अबू ग्रे में समय बिताया था,
Iraq where, you know, there is no doubt
जहां, आप जानते हैं, इसमें कोई संदेह नहीं है
that he has American blood on his hands.
कि उसके हाथ अमेरिकियों के खून से रंगे हैं।
And yet he went back to Syria and formed
और फिर भी वह सीरिया वापस गया और
this rebel group that then ended up
विद्रोही समूह का गठन किया जिसने अंततः
toppling the Assad regime. And there is
असद शासन को उखाड़ फेंका।  और ऐसी
even reports that the Trump uh
भी खबरें हैं कि ट्रम्प
administration considered for a short
प्रशासन ने कुछ
period of time to assassinate him
समय के लिए उसकी हत्या करने पर विचार किया था,
because he's this rebel leader who was
क्योंकि वह एक विद्रोही नेता था, जो
over Syria. And yet on Mon on Tuesday um
सीरिया पर कब्जा कर रहा था और आतंकवादी उस पर कब्जा कर रहे थे।  और फिर भी सोमवार-मंगलवार को
we saw Donald Trump say that he was
हमने डोनाल्ड ट्रम्प को यह कहते हुए देखा कि वह
going to lift sanctions on Syria. On
सीरिया पर लगे प्रतिबंधों को हटाने जा रहे हैं।
Wednesday he spent 30 minutes with Ahmed
बुधवार को उन्होंने अहमद अल-शर के साथ 30 मिनट बिताए।
al- Shar. And after that meeting, he
और उस बैठक के बाद, उन्होंने
described him as a tough guy with a
उसे एक कठोर व्यक्ति के रूप में वर्णित किया, जिसका
tough past, an attractive guy, you know,
अतीत कठिन रहा है, एक आकर्षक व्यक्ति, आप जानते हैं, ऐसा व्यक्ति जिसके साथ
someone that the United States was
संयुक्त राज्य अमेरिका
willing to uh to work with and deal
काम करने और सौदा करने के लिए तैयार था।
with. This is geopolitics. This is the
यह भूराजनीति है।  यही
nature of the world. the Iranians that
संसार का स्वभाव है।  ईरानियों के पास
who have for the longest time have had
लंबे समय से
proxies that have operated in the Middle
प्रॉक्सी हैं जो मध्य पूर्व में काम करते रहे हैं,
East um that have launched direct
जिन्होंने
attacks on American bases um American
अमेरिकी ठिकानों, अमेरिकी
embassies um American infrastructure.
दूतावासों और अमेरिकी बुनियादी ढांचे पर सीधे हमले किए हैं।
Now America is sitting with them and and
अब अमेरिका उनके साथ बैठकर
coming up with a nuclear deal. And so I
परमाणु समझौते पर बात कर रहा है।  और इसलिए मैंने
yesterday where they said, "Yes, we're
कल हमास के साथ एक विशेष साक्षात्कार किया, जिसमें उन्होंने कहा, "हाँ, हम
in direct talks. Hamas responsible for
सीधे बातचीत कर रहे हैं। हमास
October 7 and killing of, you
7 अक्टूबर की घटना और, आप
know, Israeli hostages and Israeli
जानते हैं, इजरायल के बंधकों और इजरायल के
citizens inside Israel, which for the
नागरिकों की हत्या के लिए जिम्मेदार है, जो
United States was an unforgivable move.
संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए एक अक्षम्य कदम था।
And we've seen what's happened in Gaza
और हमने देखा है कि गाजा में क्या हुआ है, जिसके
a result. And I did this interview with
परिणामस्वरूप 60,000 लोग मारे गए हैं। और मैंने कल हमास के साथ यह साक्षात्कार किया,
way, of Israel. Israeli air strikes have
वैसे, इजरायल के हाथों। इजरायली हवाई हमलों में
killed these 60,000 people. But I put to
इन 60,000 लोगों की मौत हो गई है। लेकिन मैंने
the Hamas leader that you triggered this
हमास नेता से कहा कि आपने
by launching October 7 and you brought
7 अक्टूबर को हमला करके इसे शुरू किया और आपने
this hellfire on your own people. And he
अपने ही लोगों पर यह नरक की आग ला दी। और उन्होंने
said to me, we are in direct talks with
मुझसे कहा, हम
the United States. So what I'm trying to
संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ सीधे बातचीत कर रहे हैं। तो मैं जो
say is that the nature of the world
कहने की कोशिश कर रहा हूँ वह यह है कि दुनिया की प्रकृति
whilst it feels scary and stressful
डरावनी और तनावपूर्ण है,
while the information we're getting on a
जबकि हमें जो जानकारी
daily basis is that things are
प्रतिदिन मिल रही है वह यह है कि
triggering everywhere and we saw another
हर जगह चीजें शुरू हो रही हैं और हमने
flash point in India and Pakistan how
भारत और पाकिस्तान में एक और फ्लैश पॉइंट देखा है कि यह कितना
dangerous that was there is also things
खतरनाक था, इसके अलावा
happening behind the scenes where
पर्दे के पीछे भी कुछ चीजें हो रही हैं, जहाँ
situations and to bring people out from
स्थितियों को शांत करने और शांति लाने के लिए बातचीत हो रही है।  लोगों को ठंड से बाहर निकालो।
the cold. But this idea that never
लेकिन यह विचार कि फिर कभी नहीं
again, a holocaust will never happen
,
again, a world war one or two will never
फिर कभी नरसंहार नहीं होगा, फिर कभी विश्व युद्ध एक या दो नहीं होगा
happen again, I think is false. And I
, मुझे लगता है कि यह गलत है। और मुझे
think people who understand history know
लगता है कि इतिहास को समझने वाले लोग जानते हैं
that we are on the cusp of something
कि हम किसी
incredibly dangerous. And it can be
बहुत ही खतरनाक चीज के मुहाने पर हैं। और यह
triggered by a miscalculation, an
किसी गलत अनुमान, किसी वृद्धि से शुरू हो सकता है
escalation that can lead to an all-out
जो एक व्यापक युद्ध की ओर ले जा सकता है।
war. But I'm also heartened by what I'm
लेकिन मैं
seeing in different parts of the world
दुनिया के विभिन्न हिस्सों में
in terms of negotiations and deals to
बातचीत और स्थितियों को शांत करने के लिए किए जा रहे सौदों के संदर्भ में जो कुछ देख रहा हूँ, उससे भी मैं उत्साहित हूँ।
discomforting answer. Um, we're almost
असहज उत्तर। उम, हम
at the end of this podcast. What What
इस पॉडकास्ट के लगभग अंत में हैं।
are your ending notes? I think that um,
आपके अंतिम नोट्स क्या हैं? मुझे लगता है कि उम,
India is at a a at a different point in
भारत वैश्विक समुदाय में अपनी स्थिति के संदर्भ में एक अलग बिंदु पर है
standing is in the global community and
और
it is offering something very different
यह पाकिस्तान को कुछ बहुत ही अलग पेशकश कर रहा है।
to Pakistan. And so I I'm often
और इसलिए मैं अक्सर
encouraged. I come to India once a year
प्रोत्साहित होता हूँ। मैं साल में एक बार भारत आता हूँ
and I am encouraged by what I see in
और मैं भारत में जो कुछ देखता हूँ, उससे प्रोत्साहित होता हूँ,
India, the development, the the pace at
विकास, जिस गति से
which it's going. And like all
यह आगे बढ़ रहा है। और सभी
democracies, it has its problems. Um but
लोकतंत्रों की तरह, इसकी भी अपनी समस्याएँ हैं। उम, लेकिन
I am encouraged by the development, the
मैं विकास, विकास और जिस गति से यह आगे बढ़ रहा है, उससे प्रोत्साहित होता हूँ।
technology, the entrepreneurship, the
प्रौद्योगिकी, उद्यमशीलता,
enterprising nature of India, the
भारत की उद्यमशील प्रकृति,
startups that we're seeing, the nature
स्टार्टअप जो हम देख रहे हैं,
of the startups, the conversations that
स्टार्टअप की प्रकृति,
are being had in India. Um it is quite
भारत में होने वाली बातचीत। उम यह काफी
extraordinary I think um where India is
असाधारण है कि भारत आज कहां है
today and the growing middle class. Uh
और मध्यम वर्ग बढ़ रहा है। उह
just want to say thank you at the end of
बस इस बातचीत के अंत में धन्यवाद कहना चाहता हूँ।
this conversation. I began with a thank
मैंने
you on behalf of my country because we
अपने देश की ओर से धन्यवाद के साथ शुरुआत की क्योंकि हम
love you Yala Hakim. But uh at the end
आपसे प्यार करते हैं याला हकीम। लेकिन उह बातचीत के अंत में
of the conversation again I just want to
फिर से मैं
express my gratitude for your time. Uh
आपके समय के लिए अपना आभार व्यक्त करना चाहता हूँ। उह
this was a learning for me as well and
यह मेरे लिए भी एक सीख थी और
I'm hoping to help solve that problem
मैं उस समस्या कथन को हल करने में मदद करने की उम्मीद कर रहा हूँ
statement that you've put forth. So uh
जिसे आपने आगे रखा है। इसलिए उह
very grateful to you and hope to take
आपका बहुत आभारी हूँ और आशा करता हूँ कि
your next visit to Mumbai or Delhi or
मुंबई या दिल्ली या
wherever. Thank you so much Ramir.
जहाँ भी आप जाएँ, वहाँ आपको कुछ बढ़िया भारतीय भोजन खिलाने ले जाऊँगा। बहुत-बहुत धन्यवाद रामिर।
Really great to be on your podcast and
आपके पॉडकास्ट पर आना वाकई बहुत बढ़िया है और
and you're doing great work. Thank you
आप बहुत बढ़िया काम कर रहे हैं। बहुत-
so much. Thank you, Yaldo. Uh wish you
बहुत धन्यवाद। धन्यवाद, याल्डो। उह आप जो
most success in everything that you're
कुछ भी
pursuing. Thank you. Thank you so much.
कर रहे हैं उसमें आपको बहुत सफलता मिले, इसकी कामना करता हूँ। धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद।
Thank you. That was the episode for
धन्यवाद। आज का एपिसोड बस इतना ही था
today, ladies and gentlemen. Um our
, देवियों और  सज्जनों। भारत के
intention as media professionals from
मीडिया पेशेवरों के रूप में हमारा उद्देश्य
India is to put India's voice out there
भारत की आवाज़ को
for the globe. But if you are a viewer
दुनिया के सामने लाना है। लेकिन अगर आप
from outside India, please send in your
भारत से बाहर के दर्शक हैं, तो कृपया अपनी
feedback. want to create a lot more
प्रतिक्रिया भेजें। हम आपके लिए बहुत अधिक सामग्री बनाना चाहते हैं। हम
content for you. Want India's
चाहते हैं कि भारत का
perspective out there on a global level.
दृष्टिकोण वैश्विक स्तर पर सामने आए।
We're living in extremely complex
हम बेहद जटिल
geopolitically fueled times. Uh I know
भू-राजनीतिक रूप से संचालित समय में रह रहे हैं। उह मुझे पता है
that this is not my last interaction
कि यह यल्दाहिम के साथ मेरी आखिरी बातचीत नहीं है।
with Yaldahhim. So tell us what you
तो हमें बताएं कि आपको
thought about this episode. Tell us what
यह एपिसोड कैसा लगा। हमें बताएं कि
you'd like for us to discuss the next
आप अगली बार हमसे क्या चर्चा करवाना चाहेंगे।
time around. And until next time from
और अगली बार तक
Granir and the team, thank you for
ग्रैनिर और टीम की ओर से, सुनने के लिए आपका धन्यवाद।
listening in. TRS will be
टीआरएस
back.
वापस आएगा।
[Music]
[संगीत]
Heat. Heat.
हीट। हीट।